>>>>>>>> 06/04/2022 >>>>>>>>

MySQL - Consultas com Join
- Introdução - arquivo pra download com código
INNER JOIN e OUTTER JOIN; LEFT e RIGTH 
UNION une consultas diferentes
Tabelas: canais, videosyt, videos_canais

- Apresentação da estrutura inicial do banco de dados
Tabela videos_canais contém o relacionamento de muuitos para muitos
entre videos e canais, estão nela as chaves estrangeiras. Ao fazer
SELECT * FROM video_canais traz resultado somente com nros ou ids de
cada canal e video associados à chave primaria dessa tabela para
relacionamentos (id_canais_video).
Consulta relacionando:
tab video à tab canal e tab canal a tab canais_video

- Realizando consultas com comandos JOIN e AS
Usado AS para atribuir apelidos a nomes de tabelas.
Criada tab videos_canais somente para relacionar (com chaves primaria
e 2 estrangeiras) com as outras 2 tab (videos + canais).

- Conceito inicial sobre RIGHT e LEFT JOIN
Pra usar clausula OUTER JOIN é necessário identificar local da consulta
onde não terá relacionamento. Estrutura da consulta com as tabelas:
videos_canais[id_canais_video,fk_canal,fk_video], à direita de vc tem
videos[id_video,nome_video,autor_video], à direita de v tem 
canal[id_canal,nome_canal]. Informacoes desejadas (sem relacionamento)
estão à direita.
Primeira tabela da query está à esquerda e a segunda tabela à direita.
Só pode usar UNION quando tabelas possuem nro de colunas iguais.

- Realizando consultas com comando WHERE e conclusao da aula
Clausula WHERE faz consulta de dado específico, traz só o que é filtrado.
É melhor fazer buscas pelo id por ser único, pois pode haver mais de 
uma dado com mesmo nome. Usada em busca exata para deleção de campo.

INNER é o valor padrão da cláusula JOIN.
JOIN une tabelas. UNION une consultas.
WHERE requer uso de chave primaria como parâmetro para filtrar consulta.
INNER JOIN é usado junto com operador ON.
OUTER JOIN consulta dados de tabelas que nao tem relacionamento, junto 
com indicadores de localização RIGTH ou LEFT das tabelas.
Chave primaria é um identificador único de tabela.
Chave estrangeira faz relacionamentos com outras tabelas.
A chave estrangeira é uma referência em uma tabela a uma chave primária
de outra tabela. 


