>>>>>>>> 29/03/2022 >>>>>>>>

1) Introdução aos conceitos de Segurança da Informação e Ping
Informação tem sentido dentro de um contexto.
Seg da info está implicada quando há informação envolvida
em processo de comunicação.   
Ciclo de vida da info: gerada-transportada-descartada

- O que é segurança da informação?
Principais principios da SI: Integridade (não se descarta 
informação vazada ou corrompida), Confidencialidade (info
sigilosa está disponivel a quem tem autorização de acesso), 
Disponibilidade (garante que a info está disponpivel ou já
foi perdida/danificada). Identificação (identifica entidade: 
pessoa, crachá, símbolo da empresa, login, senha).Autenticação
(senha, token, biometria); Autorização (entidade autorizada
para entrar em sistema); Não repúdio (impede que entidade 
negue o que fez no sistema).
Desenvolver ferramentas que prezem por todos os princípios 
da SI. Existe a área de desenv. de software seguro desde a
criação até fim do seu ciclo de vida. Ex.: desenvolver em
python um programa que envia pacotes ping a um host para ver
se está ativo ou não, contempla princípio de disponibilidade.

- O que é ping?
Protocolo ICMP é usado pelo PING, que é dependente do SO. 
Ping envia mensagem request e recebe uma resposta replay.
Resposta: destino encontrado ou não
Exemplo: testar se aplicação web, computador de uma serie,
host estão respondendo ou não. 

Para criar projeto no PyCharm (Pyton 3.10), editar nome do
projeto no caminho e manter esse nome após a palavra "venv"
no campo de ambiente virtual.Assim a criação do projeto não
falha, pois falhou quando coloquei o nome antes do venv, do
jeito que o professor fez no Python de versão anterior.

2) Introdução a Socket e cliente TCP/UDP e Server
- Bliblioteca Socket
Faz parte do Pythone e outras lgns de programação; permite 
controlar abertura, fechamento, sincronizacao de conexoes
direto com a placa de rede. 
Criação de server para que clientes TCP e UDP se conectem.

** BUG RESOLVIDO - COMPARTILHAR NO FORUM DO BOOTCAMP!!!
Solução para OSerror [WinError 10048] no Windows 10
vinculado à linha de código: s.bind((host, port))
OSError: [WinError 10048] Normalmente é permitida apenas uma
utilização de cada endereço de soquete (protocolo/endereço de rede/porta)
Em resumo, é necessário configurar inicialização limpa do
Windows, deste modo: abrir Iniciar e digitar msconfig; na aba
Inicialização de Programasclicar no link "Abrir Gerenciador de
Tarefas", desabilitar todos os aplicativos; na aba Serviços
selecionar "Ocultar todos os serviços Microsoft", clicar em
"Desativar tudo", Aplicar e OK. Reiniciar o Windows e utilizar
um antivírus atualizado. Depois disso, o servidor poderá ser 
ativado. Ao concluir o exercício, é recomendável reativar pelo
menos os aplicativos de segurança da sua máquina. 
Executar instrução deste link: 
https://answers.microsoft.com/pt-br/windows/forum/all/mensagem-de-erro-listener-windows-socket-error/f675edcd-8b6a-e011-8dfc-68b599b31bf5

3) Desenvolvimento de Ferramentas parte 1
O que é a biblioteca Random, um hash e Multithreading?
encriptação (gera hash) e decriptação (quebra hash)
site Hash md5 - https://md5decrypt.net/en/

Exemplos de encriptação:
Md5(Python para Segurança) = 4f194187be0f43976418aea2031feb79
Md5(Pthon para Segurança) = dfbfd88496617237818d2f5bbb8809a5
Sha1(Python para Segurança) = e0988b397ea4ab9ab0e1c21aa9ccc3dfd3d21dd7
Sha1(Pthon para Segurança) = 11abd8bbcafefa27afb7fb802878b5dbcd1fbfe3
Sha1(test123) = 7288edd0fc3ffcbe93a0cf06e3568e28521687bc
Exemplo de decriptação:
7288edd0fc3ffcbe93a0cf06e3568e28521687bc : test123
Found in 0.365s

Usado em provas de perícia forense em TI. O perito compara os
hashes dos arquivos copiados com originais e coloca nos laudos.
Numa audiência, pode comprovar a originalidade de um arquivo, 
o perito pode gerar a hash e mostrar que é igual ao que está no
dispositivo da parte envolvida.
Maioria dos sites não guarda senha de usuários em caracteres ASCII,
porque guarda em hash. No exemplo de decriptação, havia test123
que é senha bastante usada e fácil de quebrar a criptografia.

Multithreading = varios processos concorrem no mesmo procedimento;
dentro de um processo conseguimos fazer várias solicitações de 
processamento. Ex.: Google Chrome, podemos abrir várias guias, são  
processos que concorrem simultaneamente com outras solicitações, o
que dá impacto no processamento da máquina.

Em Seg da Inf, um bom tamanho de senha tem 16 caracteres.
No Brasil é possível gerar senhas com "ç".

- Trabalhando com Threads e IP's
** PortScanner em Pynthon - ver aula no DIO Pro!
Com multithreads é possivel fazer 2 coisas ao mesmo tempo, sendo
chamado também de paralelismo.
No caso de somas com IPs, a numeração vai até 255 e depois passa
para o proximo bloco.
Exemplos de rede: 192.168.0.0/32 tem único IP; 192.168.0.0/24 
tem 255 IPs; 192.168.0.0/4 tem +- 16 milh de IPs; 192.168.0.0/0
tem 4 bi de IPs.

4) Desenvolvimento de Ferramentas parte 2
Exemplos de hashes gerados:
A hash MD5 da string:  Python é:  a7f5f35426b927411fc9231b56382173
A hash SHA1 da string:  Python é:  6e3604888c4b4ec08e2837913d012fe2834ffa83
A hash SHA256 da string:  Python é:  18885f27b5af9012df19e496460f9294d5ab76128824c6f993787004f6d9a7db
A hash SHA512 da string:  Python é:  fd9d4d5b7a8a8fae6b1bc099b799110f7e4338606e2610f5d9506a4346e0c3bfbc525f4eed1e05aa8c6f46b8efff526ec48b500928a1b341ade5a7855f533932

- Gerador de Wordlists
Na área de Seg da Inf, existe a área de segurança ofensiva, que faz
testes de invasão, práticos e reais, feitos em sistemas com várias
ferramentas. Por ex.: testa se autenticação de usuario/senha batem 
com o que está na lista Wordlists.
- Web Scraping
Na área de pentest (dentro da seg. ofensiva); web scraping ajuda fazer
a mineração de dados. Web scraping é um programa de análise, pode
trazer somente informações procuradas com CTRL + F.
Recorte do html 
<h4 class="-gray-dark-2 -font-base -bold">
            Recordes de frio à vista
Frente fria provoca temporais no Sul e ZCIT no Norte e Nordeste

-Web Crawler
recebe outros nomes como spyder e robot, que captura informações dos 
links da página e traz o mais importante (palavras chave). Usado em
Data Mining e Data Science.

5) Desenvolvimento de Ferramentas parte 3
- verificador de telefone localiza de onde é o nro, pode usar nro de
outros países, teste de invasão (penetration tests, ou pentests)
Telefone do google +16502230000

- ocultador de arquivos protege a segurança de arquivos

- verificador de IP externo
Ip externo que todo pc conectado a internet possui, é o endereço do
computador. Usando site: http://ipinfo.io/json para consulta sobre
IP do meu PC. IP gerado com proxy ==> 198.251.83.248

- ferramenta gráfica para abrir o navegador
cria uma janela com botão para abrir o google
Vídeo ScreenCast: https://screencast-o-matic.com/watch/c3ewhAVqFve 