kernel = dá vida ao SO, núcleo ou linha de codigo que dá vida ao SO
linux é multitarefa e multiusuário
distribuído por empresas que podem personalizar o SO
Distribuições: ubuntu, debian, suse, fedora, refhat, kali

Terminal = shell ou Konsole, linha de comando p/ executar programas
uso para automação de processos

abre terminal = CTRL + ALT + T
usuario admim Windows = usuario root Linux
pasta pessoal = ~ é a pasta de usuário carla
pwd = mostra pasta em que está
dir Win = ls Lin (2 funcionam no linux)
ls nome da pasta = mostra conteúdos/arquivos da pasta
cd nome da pasta = entra no diretorio
mkdir nome da pasta nova = cria pasta em um diretorio
diretorio C: do Windows = diretorio / do Linux
ls mostra todos diretorios do Linux no /
ls -l = mostra diretorio com detalhes
man ls = mostra manual do ls 
ls --help = manual em PT do ls
usar 1 traço com letra ou 2 traços com palavras
cd ~ = volta a pasta pessoal
history = lista comandos usados 
seta para cima = mostra comandos usados no terminal
!! = executa de novo ultimo comando
tab = completa palavra
rmdir nome pasta = remove pasta ou apaga arquivo (criado com touch)
touch nome pasta = cria arquivo em pasta
clear = limpa tela
CRTL D ou exit = sai do terminal

VMWare Workstation Player 15
https://www.vmware.com/go/getplayer-win

Ubuntu 20.04 LTS
https://ubuntu.itsbrasil.net/ubuntu-releases/20.04/ubuntu-20.04-desktop-amd64.iso

25-03-2022
REDE = cj de equipamentos interligados para trocarem informações e
compartilharem rescursos. Tem nós
Rede Wan é rede de área mundial geograficamente distribuída, redes 
continentais ou que interligam países.
Rede Man é rede metropolitana, interligando cidades.
Rede Lan é rede local de uma casa. um prédio ou único campus.
Propotocolo é lgm usada por dispositivos de uma rede para se entender.
IP - prot de internet, endereço IP, nro que identifica computador na
rede de casa e na web.
ICMP - prover msg de controle da comunicação entre nós.
DNS - prot de aplicação, identifica endereços de IP para manter tabela 
com endereços dos caminhos de algumas redes.
Interface de rede - no diretorio /dev do Linux

Comando ifconfig faz parte do pacote net-tools do Linux.
IP do notebook
inet xxxxxxxxx (ipv4, end da MV na rede local)
netmask xxxxxxxx.0 (separa rede publ da rede privada)
broadcast xxx.xxx.xxx.xxx (endereço publ da rede local)
inet6 xxxxxxxx.xxxxxx (seq hexadecimal, permite mais pc na web))
ether xxxxxx (end mac, é físico e único da placa de rede, vem
gravado na placa de rede, como se fosse um cpf)
inet xxx.x.x.x (end interface de loopback, end local)
ens33 - nome de rede cabeada virtual

Comando hostname = nome do computador na rede
hostname -I = nro de IP
hostname -i = nro de loopback
ping + url = verifica se host está ativo 
DNS transforma nro de IP em uma url ou nome de host

init 0 = desliga maquina 
telinit 0 = desliga a VM
halt = pede autenticação antes de desligar a VM

Revisao - https://bellard.org/jslinux/

Dependencias = pacotes necessários ou pacotes extras de programas
dpkg = instala pacotes tipo deb com sudo dpkg -i
sudo dpkg -I pcote.deb = traz descrição so pacote
sudo dpkg -r nomepacote = remove pacote  (ver descrição do pacote)

Instalar Fedora = getfedora.org/pt_BR/
ctrl + alt = sai da VM

Instalar pacote rpm = rpm -ivh pacote.rpm 
sudo rpm - ivh --nodeps pacote.rpm
Atualizar pacote rpm = rpm -U pacote.rpm
Remover pacote rpm = rpm -e pacote.rpm
Instalar pacote rpm com yum = sudo yum install pacote
Atualizar pacote rmp com yum = sudo yum update pacote
Remover pacote rmp com yum = sudo yum remove pacote
Erro "waiting for process with pid 1234..." deve-se reiniciar a MV.

Permissões de diretorios : letra 'd' para diretorio e '-' para arquivo
chmod = muda a permissao de um arq ou diretorio

compactar arquivo  = gzip arquivo
zip arquivo.zip arquivo.txt
zip arquivos.zip maio.txt vazio.txt distros.txt (+ de 1 arq compacto)

descompactar arquivo - gunzip arquivo.gz
unzip arquivo.zip
compactação máxima = gzip -9 arquivo 

remover arquivo.zip = rm nomearq.zip
bzip2 é compactador mais atualizado = bzip2 nomearq
descompactar bzip2 =  bzip2 -d aularedes.txt.bz2 

Instalar programa rar
compactar com rar = rar arquivo.rar nomearq.txt
descompactar com rar = rar x arquivo.rar