>>>>>>>> 04/04/2022 >>>>>>>

1) MySql - Trabalhando com as suas primeiras tabelas
- Introdução ao curso e conceitos iniciais sobre modelo relacional
tabela, manipular, inserir, deletar dados
Em modelo relacional, a entidade é de fato a tabela. Exemplo: pessoa
é a entidade(tab), nome e cpf são atributos.
Dados atômicos = sao unicos e nao se repetem.

- Ferramentas e configuração do ambiente
MysQL e phpMyAdmin
Lista de compras = atributos = itens, qtde, preço
Pessoas = atributos = nome, idade, altura, peso
XAMPP contém Apache, MySql, phpMyAdmin, servidor FTP
Instalei nesta ordem: mysql server, workbench, xampp
Após 1a instalação, XAMPP falhou para conectar; reinstalei e rodou.
Tentei acessar o phpadmin pelo localhost e nao abriu. 
Consultei fórum DIO, tinha sugestão para instalar como no vídeo de
curso mysql do prof. Guanabara. Desinstalei os 3 programas, deletei
mysql server, mantive XAMPP e workbench.
Segui o vídeo o Guanabara, só instalei o XAMPP, quando abriu a tela
inicial ativei os botoes do apache e mysql. Ativei o phpadmin pelo
botao Admin do mysql no XAMPP. Reinstalei o workbench, depois criei 
uma nova porta com nome MySQL XAMMP e acessei mesmo com janela de
advertencia que não interferiu no acesso.
- Criando tabelas
No phpmyadmin, criado o banco de dados dio-mysql; criadas tabelas pessoas e pessoa
pela aba sql. 
- Inserindo dados na tabela
Dentro da tab pessoa, INSERT TO para inserir dados na tab pessoas com id
Dentro de pessoa, inseri dados em pessoa. Conferidas as atualizações.
1a inserção de data de nascimento (1990 05 22) não entrou na tabela, pois
aparecer 0000 00 00 no campo nascimento. Inseri de novo a data separada
com traço (1990-05-22) e deu certo.
Tab pessoa estava com 2 linhas preenchidas, talvez eu tenha clicado 2x 
no botão continuar. Então usei o botao apagar para elimminar linha id 2.
- Dicas e dúvidas
criada subpasta dio-sql e, pelo vscode, criado arq dio.sql para guardar
codigos sql do curso e depois subir para github.

2) Realizando manautenção de suas tabelas 
- Selecionando e alterando dados
WHERE comando condicional
- Deletando e ordenando dados
comando DELETE é irreversível
Para ordenar, usa-se ORDER BY por padrão mostra em ordem ascendente;
ORDER BY ... DESC mostra em ordem descendente; também existe a opção
ORDER BY ... ASC que ordena ascendente.
- Agrupando dados

contar quantas informações atendem um criterio selecionado.

