>>>>>>>>>>> 16/04/2022 <<<<<<<<

Criando um Ecossistema Hadoop Totalmente Gerenciado com Google Cloud Dataproc
Prof. Marcelo Marques

- Como usar os desafios de projeto para criar seu portfolio OK

- Apresentação inicial OK

- Visão geral do curso OK
Créditos do GCP; cluster Hadoop com 3 nós, forma simples.
Conta Gmail, ambiente GCP; cluster Hadoop (Dataptoc) com camadas de gerencia-
mento feita pelo Google; workload do cluster.
Requisitos: conhecimento em cloud e big data, cartao de crédito pra ativar a
conta; apagar recursos depois dos testes.
https://cloud.google.com/docs/overview
https://cloud.google.com/architeture/data-lifecycle-cloud-plataform

- Introdução da estapa 1: GCP OK
Criar conta Gmail, acessar console GCP, alerta de budget (controle de uso).

- Criando sua conta no Gmail OK

- Conceitos iniciais sobre GCP OK
Links de 2 papers pra leitur prévia?


- Criando sua conta no GCP. OK
### Nome do projeto: desafiodataproc-347418
### ID do projeto: desafiodataproc-347418
Nº do projeto: 1027

- Introdução da etapa 2: Preparando o ambiente. OK
Budget Notification; APIs de serviços; Compute Engine (VM)

- A interface de faturamento OK

- Entendendo o Compute Engine OM

- Introdução da etapa 3: Dataproc. OK
Criar cluster (console e SDK); Dataproc, Workload de teste do cluster.

- Ativando o serviço Dataproc. OK
ID cliente OAuth: 1027[...].apps.googleusercontent.com

### bucket: dataproc-cesrs
URL do console cloud: https://console.cloud.google.com/storage/browser/dataproc-cesrs
URL da gsutil: gs://dataproc-cesrs

- Como criar um cluster. OK
### Nome do cluster: cluster-dataproc
Criado cluster e enviados job por gcloud e shell.
Copiados codigos em gcloud, rest, shell.

- Introdução da etapa 4: Workload. OM
Exe Workload no cluster dataproc
Val Workload no cluster dataproc
End!

- Resolvendo o desafio. OK
Deu tudo certo como previsto! 

- Entendendo o desafio. Ok
Descrição do Desafio
Sua missão será criar um ecossistema de Big Data usando o Google Cloud Plat
form (GCP). Para isso, o expert te ensinará a configurar o Google Cloud 
Dataproc, um Hadoop totalmente gerenciado, usando seus créditos gratuitos 
da GCP.

Agora é a sua hora de brilhar! Reproduza o projeto criado pelo expert e,
opcionalmente, crie sua próprias evoluções com o objetivo de fixar ainda 
mais os conceitos e ferramentas/serviços da GCP.

Dica: Caso não tenha um cartão para cadastrar e usar seus créditos gratúitos
na GCP, você pode apenas dar um "fork" no repositório original. Com isso, 
você poderá analisar a implementação de referência do expert com calma, 
além de isolar suas eventuais alterações e evoluções, mantendo um link para
o código original (devido ao "fork"). Por fim, basta entregar o seu projeto
e completar este desafio wink.

Links Úteis
Repositório no GitHub (implementação de referência)
https://github.com/marcelomarques05/dio-desafio-dataproc
Imagem do Hadoop: "C:\Users\carla\Área de Trabalho\meu-github\dio-desafio-dataproc\Hadoop-1280x959.png"

