CODIGO 1.1 MEDIA
Leia 2 valores de ponto flutuante de dupla precisão A e B, que correspondem a 2 
notas de um aluno. A seguir, calcule a média do aluno, sabendo que a nota A tem 
peso 3.5 e a nota B tem peso 7.5 (A soma dos pesos portanto é 11). Assuma que 
cada nota pode ir de 0 até 10.0, sempre com uma casa decimal.

Entrada
O arquivo de entrada contém 2 valores com uma casa decimal cada um.

Saída
Calcule e imprima a variável MEDIA conforme exemplo abaixo, com 5 dígitos após o
ponto decimal e com um espaço em branco antes e depois da igualdade. Utilize
variáveis de dupla precisão (double) e como todos os problemas, não esqueça de
imprimir o fim de linha após o resultado, caso contrário, você receberá
"Presentation Error".
 
Exemplos de Entrada 	Exemplos de Saída

5.0
7.1
MEDIA = 6.43182

0.0
7.1 	
MEDIA = 4.84091

10.0
10.0
MEDIA - 10.00000


CODIGO 1.2 TRIANGULO
Leia 3 valores reais (A, B e C) e verifique se eles formam ou não um triângulo. 
Em caso positivo, calcule o perímetro do triângulo (soma de todos os lados) e 
apresente a mensagem:

Perimetro = XX.X
Em caso negativo, calcule a área do trapézio que tem A e B como base e C como
altura, mostrando a mensagem:

Area = XX.X
Fórmula da área de um trapézio: AREA = ((A + B) x C) / 2

Entrada
A entrada contém três valores reais.

Saída
O resultado deve ser apresentado com uma casa decimal.
 
Exemplo de Entrada 	Exemplo de Saída

6.0 4.0 2.0             Area = 10.0

6.0 4.0 2.1             Perimetro = 12.1


CODIGO 1.3 CONVERSAO DE TEMPO
Ler um valor inteiro, que é o tempo de duração em segundos de um determinado
evento em uma loja, e informe-o expresso no formato horas:minutos:segundos.

Entrada
O arquivo de entrada contém um valor inteiro N.

Saída
Imprima o tempo lido no arquivo de entrada (segundos), convertido para
horas:minutos:segundos, conforme exemplo fornecido.
 
Exemplo de Entrada 	Exemplo de Saída

556                     0:9:16

1                       0:0:1